...contagiado de dengue. Por su parte, el
gobierno chileno decretó hoy la alerta sanitaria
en la isla de Pascua. El dengue es una enfermedad
viral transmitida por la picadura de una variedad
de mosquitos. La forma clásica de la enfermedad no
es letal. Sin embargo, el hemorragico no tratado
provoca la muerte en el 50%. Ya hubo varios casos en
la Argentina y Paraguay.
En el país hay 7.000 traductores públicos. Se
recibieron en alguna de las 14 universidades que
dictan la carrera. También hay escritores que
traducen textos, pero por amor al arte. En la
capital federal hay traductores de 34 idiomas. La
mayoría domina el inglés. También existen
expertos en farsi y serbio. Muchos viven de la
traducción de documentos, subtitulando
películas o transcribiendo manuales de
electrodomésticos. Otros ejercen la docencia
del idioma que saben.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 24
grados, 6 décimos. Sensación térmica, 26 grados.
Humedad, 74%. La presión, 1.006, 19
hectopascales. Viento del sureste a 12
kilómetros. Cielo... Parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros. Voces, Silvio
Rubens, Julio Reynoso. Es noticia. Está en la
11.10. En instantes, más información.
Usted se escucha en la 1110, la radio de los vecinos
de Buenos Aires.
AM1110, www.1110.com.ar 24 horas con los
vecinos.
La radio de la gente lo escucha. 5371-4600.
La línea oyentes de la 1110. 5371-4600. La 1110 va
por más. La 1110 va por más.
Sí, Gustavo Bernstein, ahora que estamos en la
radio, ¿por qué no nos decís cómo era la mujer
barbuda?
No había mujer barbuda en Sarrazzani. ¿No? No.
Pero, sin embargo, estaba en el anuncio, estaba.
Siempre había una mujer barbuda en los circos. Un
circo sin una mujer barbuda. Vos sabés que
Sarrazzani precisamente se caracterizaba por no
tener ese tipo de personajes, sino que era más bien
de los circos norteamericanos, ¿no? Sarrazzani
se mantuvo... Siempre bastante feel la tradición
europea del circo. Ah, eso era del Barnum, ¿cómo
era? Eso era del Barnum, exacto, el Barnum Bay, del
Ringling. Los americanos siempre haciendo las
cosas extremas. ¿Cómo? Los americanos siempre
haciéndolo extremo. Sí, esos personajes
exóticos también. El circo Sarazani se centraba
más en la tradición centro-europea de artistas. Y
más represiva, por eso necesitaban ver una mujer
barbuda. Sí. Estamos hablando con Gustavo
Bernstein, aquí en Los Palabristas, por la Radio
de la Ciudad. Él, además de ser un palabrista de
diverso tono y de géneros, ha hecho un
relevamiento muy interesante de un circo
emblemático como es el Sarrazzani, del que se va a
cumplir el 2 de abril, creo que el centenario de su
creación. De su estreno, ¿no? De su primera
función. Y entonces lo que ha hecho Gustavo es
avisarnos a los palabristas, y entonces queremos
hacer un pequeño recordatorio, que lo va a hacer
él, claro, oralmente, así, para que todos sepamos
qué fue aquella magia, que ahora no la vemos mucho,
¿no? Porque ahora el circo se hace, qué sé yo, en los
congresos, en la bolsa de comercio... Por ahí
vienen extraños seres indios, ¿no? Y vienen con
una varita mágica y todo el mundo, ¿eh? Todos
impactados desde el coya, todo el mundo hablando.
Ha quedado reemplazado el género.
...se marcaron en el siglo, que en tanto en Europa
como en Sudamérica,
Sarrazzani atraviesa la Primera Guerra Mundial,
la crisis del 30, el ascenso del nazismo en
Alemania, la Segunda Guerra, había desembarcado
acá en el 24, en el 25, tiene contacto con Alvear,
después cuando viene el 34, que huyendo del
nazismo en Alemania, es saludado por el
presidente entonces Justo, en ese momento es
visitado incluso por el El cardenal Pacelli, que
estaba acá para el Congreso Eucarístico, luego
sería el Papa Pio XII, que Evita visitaría
posteriormente en su viaje a Europa. El circo
Vuelve a Alemania, para las Olimpiadas de Berlín,
en el 36. Luego Trude, que fue la última directora
expuesta en prisión por conductas antialemanas,
y es liberada, pero queda su pareja como rehén.
Luego tenía su edad en Dresden, y en Dresden ocurre
el famoso... ¿Bombardeo? El bombardeo a Dresden,
exacto, bomba de fósforo blanco, se incendia toda
la ciudad. Perdón, detengámonos aquí, por favor,
porque el bombardeo a Dresden, del que hay tan poca
prensa, especialmente por CNN, es tres veces más
grave que Hiroshima. Sí, exacto. Porque mueren
doscientas y tantas mil personas por mil
aviones... que en una sola noche destrozaron todo
Dresden. Pero bien, sigamos. Fue un bombardeo de
lo más cruel, si es que se puede hablar de grado de
crueldad en lo que fue la guerra y los bombardeos,
pero digamos en cuanto a los daños ocasionados,
¿no es cierto? El circo en ese momento ya sucede en
Dresden, su casa matriz, estamos hablando del 45,
y bueno, se salvan los espectadores y la trupe
porque tenía unos refugios antiaéreos en los
sótanos del circo. pero pierde todo, la familia
Zarrasani, y se instala en Nuremberg, ahí trabaja
para diversos circos, y en el 48 recibe un llamado
de Ismael Pache, que había visto el circo, en ese
entonces era socio del tío de lectura, y tenía el
Luna Park. Gran promotor, es un clásico. Todo lo
recuerda con mucho cariño. Entra en el circo del 48
acá, Y lo instalan en donde actualmente está el
Diario de la Nación, que es ahí al lado de Luna Park,
que era terreno de Pache también. Y ahí se instala
el Sarrazani, pero en la instancia se evita el
nombre del Circo Nacional Argentino. Y así sigue
la historia. Luego Trudeau decide irse con el
circo a Brasil. El circo estaba proscripto en
Alemania Oriental. Después de la caída del muro
recién puede volver Trude a Dresden por primera
vez. En fin, que es una historia... Realmente es
una novela, y esa novela es la que has hecho a partir
de trabajar con datos reales de este grupo, ¿no? Yo
traté de elaborar una crónica novelada, digamos.
Así es. Me parecía que daba para eso. Bellísimo.
Sin distanciarme de los hechos reales. novelar
ciertas situaciones, el encuentro de Trude con
Goebbels, que manejaba el circo por esa época, que
manejaba, digamos, lo que era la cultura alemana
por esa época, y por lo tanto censuraba cualquier
actividad que no le interesara dentro del circo,
que le permitiera giras o no, y demás, ¿no? Además,
¿conseguiste, creo que está viva todavía la
viuda? Trude, sí, Trude... El circo, digamos, los
tres directores históricos del circo son Hans
Tosh, Sarrazzani, que es su fundador, que muere en
San Pablo en el 34, después sigue su hijo, Junior,
que se llamaba igual que el padre, y él era el marido
de Trude, muere al poco tiempo, en el 39, y ahí Trude
se hace cargo del circo, digamos, en plena Segunda
Guerra Mundial, con 28 años, y hoy Trude vive en
Argentina, tiene pasaporte argentino, se
considera argentina, y vive en San Clemente del
Tuchú, tiene 88 años. Esa es originariamente de
Suiza. lo ves alemana, ¿no es cierto? Y yo traté de
trabajar con eso, con la saga familiar de los
Arrasani, intentando mantenerse ahí en la
vanguardia, digamos, de lo que era el espectáculo
circense dentro de este siglo, y luego el periplo,
digamos, épico de este circo, ¿no? Y la memoria de
Rudy es amplia, como para que pudieras haber
encontrado allí filones... Y la memoria de Trude
es generosa, pero tiene algunos huecos, ¿no? Con
88 años. Yo estuve rastreando bastante material
de archivos, sobre todo alemán, porque acá había
muy poco. Y en archivos alemanes, algunos datos,
tenía mucha información de revistas circenses de
la época. En fin, una profusa documentación
fotográfica que incluso incluí en el libro. Eh...
Digamos que con esas cosas fui reconstruyendo la
historia, ¿no? Muy bien. Hay que recordar
también, muchos los tangueros viejos lo saben
bien, hay un tango que se llama Justo el 31, que en
algún momento, que es un tango bastante
antifemenino, ¿no? Hablando de alguien que,
pasando un tiempo de... De malaria. De malaria,
que no consigue mujer, por fin, bueno, consigue lo
que consigue en las calles de Buenos Aires, que es
algo muy feo, Y entonces dice por allí que cuando
pasaba por el bar los muchachos decían, ahí va
Sarrazzani con su chimpancé, ¿no? Esto debe
formar parte de esa mitología también. Sí, ha
quedado en la mitología tanguera el Sarrazzani.
Este es un tango de Dicepolo que recién
mencionábamos, ¿no? Claro, justo el 31. Incluso
es uno de los pocos tangos humorísticos, si no el
único de Dicepolo, ¿no? Sí, así es. Son más bien
tangos desesperados los de él. Sí, pero este humor
es también negro, ¿no? Sí. Y después está el famoso
poema de González Tuñón. Claro. Eche 20 centavos
en la madura que interpreta tan lindo el Tata
Cedrón. Sí, muy bien interpretado por el Tata.
Gustavo, te queremos agradecer. No, te agradezco
a vos. Tu libro está editado por... Editorial
Biblos. Por Biblos, es un libro que recomendamos
especialmente, nosotros recomendamos muy de vez
en cuando libros, este lo queremos recomendar por
el amor que ha puesto en el tema un escritor como
Gustavo Bernstein. que dedica también su palabra
a la creación más pura, esto es, a la imaginería,
pero que también es capaz de meterse así en
realidades que nos antecedieron y darla con una
muy singular, de un muy singular modo que hace muy
atractivo la lectura. Gracias, Gustavo, y espero
verte. Te agradezco mucho. Te dejo una versión...
¿Cómo? Sí, decime algo. No, no, nada, te agradezco
mucho y te quería enviar un abrazo. Bueno.
Simplemente, bueno, gracias por el espacio, ¿no?
Por favor, te dejo una versión curiosísima de
Caruso de Lucho Dallas, ¿sí?
Bueno. Ahí va. Gracias.
Música
y
y y
Música
Veinte minutos pasada la hora 18 o 6 de la tarde en la
Santa María del Buen Aire, la mirada de Ulises allí
acompañándonos en los palabristas, edición 881,
dice Hugo Camaño, este singular poeta nuestro, en
un poema llamado Su nombre era paloma, dice, una
paloma aplastada por un colectivo o por un
automóvil, Es el fracaso de la poesía, por alta que
sea, y sus buenos deseos. Es mi propio fracaso. Es
el momento en que mi decepción del hombre, mi odio
al gran todo, no tiene ojos, no tiene límites. No
encuentra nada contra qué chocar, contra atacar,
desintegrar.
Acepto mi semejanza con el caos. Buenas tardes,
caótico Hugo Camaño. ¿Cómo te va querido? ¿Cómo
estás vos en esta tarde de domingo? Escuchándote
Escuchándote todas las cosas que decís Y te
agradezco la lectura del poema ¿Cómo andás? ¿Cómo
te has atrevido a poner un Dios? ¿Qué título? Vas a
merecer el infierno Ya lo tenemos al infierno Por
todos lados ¿Dónde vivís Hugo Camaño? En La Lucila
Díaz Vélez, 516, primero A. ¿Y es un barrio que hace
asambleas? ¿Es un barrio que se reúne, que
celebra, que grita, que canta? No, no es gritón el
barrio, pero suele haber ahí, cerca de la estación
del tren, suele haber reuniones, pero no es muy
ruidoso el barrio, es bastante tranquilo, cosa
que a mí, por supuesto, me conviene, ¿no? El
barullo
me atolondra mucho. Dicen que cuando el Dante
paseaba por Florencia, por la tarde, y las
vecinas, las chismosas de Florencia lo veían
pasar, siempre así, torvo, con la cabeza baja,
decían, ese es el Dante, la Ligieri, dicen que va y
viene del infierno cuando quiere. Eso decían
ellas, ¿no? En el barrio, en tu barrio, ¿saben que
sos poeta? Cuando te miran pasar dicen, ¿ese
hombre escribe poemas? No, mirá, yo creo que,
mirá, ni siquiera los vecinos del edificio saben
que soy poeta. ¿Y no hay reuniones de consorcio?
No. Podría ser ahí para aprovechar, ¿no? ¿Y por qué
no lees poemas en las reuniones de consorcio en
lugar de escuchar esas banalidades que se dicen en
las reuniones de consorcio? Y mirá, no sé lo que
pasaría, pero seguramente se produciría un
escándalo de marca mayor, ¿no? ¿Escándalo? ¿De
pronto te lo agradecen? Sí, asustaría a la gente.
Se asustaría mucho a la gente. Y hay que asustarla.
Porque la poesía es algo tan ajeno al... al entorno
que uno vive, que realmente es más bien una
actividad privada. ¿Por qué, siendo que es la
poesía el hombre, la mujer, el ser humano es
poesía? ¿Es poético? ¿Es un acto creativo? ¿Es un
acto de celebración el hombre, el ser humano, la
persona humana? ¿Por qué el entorno no lo sería?
Mirá, pienso que sí, que el poema, hay una poesía
celebratoria, pero también hay una poesía
condonatoria, que es que es por donde yo me he
inclinado, o más bien dicho, la observación del
mundo y de las cosas me ha inclinado más bien por lo
condenatorio que por lo celebratorio. No, no,
pero celebrás en ese caso, celebrás tu desprecio
por lo oscuro, por lo bajo, por lo subalterno,
claro. Sí, sí. Es tu manera de... Bueno... Es lo que
creo haber hecho aquí. En este nuevo libro. En este
nuevo libro, sí. Hugo Camaño habla de Dios, que es
el nuevo libro publicado por Ediciones del Doc,
que saca textos realmente muy especiales en un
mundo nuestro que está también inflacionado por
mucha verba apresurada, por mucho libro
apresurado. El Doc trabaja muy bien sus textos y
sus autores. En el caso de Hugo Camaño, con quien
estamos hablando en Los Palabristas esta tarde,
él es autor de La Casa del Canto, Delirios de
Grandeza, El que manda de lejos y La llama
movediza. De estos libros hemos hablado con Hugo
ya en otra visita que nos hizo y que lo pasamos muy
bien realmente porque es poeta de mundo propio.
Porque hay poetas, como hay equipos de fútbol de
distintas divisiones, también hay poetas de
distintas divisiones, porque hay que alcanzar la
excelencia que no supone el poder ni la gloria,
sino simplemente generalmente el fruto de un gran
trabajo, de una gran dedicación, de una gran
preocupación por la palabra. que Hugo la tiene,
como la tiene Constantino Polas, como la tiene
Carrera en lo suyo, que es tan especial, o como la
tiene Lamborghini, o como la tiene Hellman, o como
la tiene Januzzi, pero son contados, contados
son. Después hay otros poetas que también son tan
válidos como ellos, como personas, pero cuya obra
es de otro nivel, es que uno goza también, ¿no? pero
que es que no es lo mismo Berlioz que Mozart. ¿Es
así, Hugo? Así es, totalmente de acuerdo. Acá hay
un poema que da precisamente título al libro. ¿No
te parece bien la hora como para que además nos lo
dijeras? ¿En qué página está? Es el que llamás la
gran obsesión, que está en la página 12. Ah, sí, sí,
sí. Sí, cómo no. Pero que lo lea. Te rogaría para los
oyentes de los palabristas que lo hicieras
además... Tranquilo, ya... Pausadamente. Sí,
porque yo soy medio... Vos sos un exaltado, vos sos
un poeta épico. Sí, soy exaltado. Vos sos un poeta
épico. Sí, así es. Vos sos un poeta para hacer la
revolución, faltante. Las revoluciones
fracasan siempre. Las revoluciones siempre son
faltantes. ¿Por qué? No sé, porque... Bueno,
justamente, ahí está el problema del mal, ¿no? Y
justamente en eso me fundo para hablar del mal como
una especie de fenómeno primario en el desarrollo
del universo, ¿no? Es la cosa más extraña, de ahí
que uno comienza a dudar del Dios clásico. Y estar
en una forma de divinidad... ...un tanto...
...cómo te podría decir... ...mezclada con...
...con elementos... ...que no hablan...
...precisamente bien de su santidad, ¿no? Muy
bien. No hablan de... ...más bien... ...son...
...cosas... ...elementos... ...o... ...se
dispara por caminos... ...realmente
intransitables... ...como uno lo puede ver todos
los días... ...todos los días los puede ver...
...no solamente a nivel personal... ...sino
también a nivel social... ...a nivel mundial...
...el mundo está cada vez peor... ...nosotros
hemos asistido... ...a un fenómeno...
...formidable como es el... ...la caída de la
Unión Soviética... ...no por lo que fuera la Unión
Soviética... ...sino porque con la caída de la
Unión Soviética... ...de alguna manera también
ha fracasado el marxismo... ...se ha
deteriorado... ha quedado desautorizado. Pero
yo no sé si resultó buena esa, si resultó un buen
fruto histórico. Está como peor la cosa después
del muro. Precisamente por eso, por eso es que ya
uno no puede atenerse o
tener expectativas de ninguna clase, ¿te das
cuenta? Porque hay una tal confusión. ya las aguas
no están separadas está todo mezclado y la gran
obsesión es Dios y Hugo Camaño te lo lee bueno en ese
momento
la gran obsesión uno de Dios solo ha quedado la
palabra Dios por eso la escribo con minúscula sin
embargo mi gran obsesión es Dios Si existe, porque
existe. Y si no existe, porque no existe. De todos
modos, estoy enojadísimo con Dios. Dos. Lo cierto
es que la... Perdón, Hugo, vamos a hacer algo que
vamos a agradecer todos, incluso vos. Te acercás
mucho al micrófono y entonces se produce un...
Tenés que bajar una radio que tenés próxima. ¿Sí?
Por favor. Ya está apagada. ¿Ahora la apagaste?
Sí. Gracias. Ya está. Te ruego que vuelvas a leer La
Gran Obsesión como la venías leyendo. Gracias.
Perfecto. La Gran Obsesión. De Dios solo ha
quedado la palabra Dios. Por eso la escribo con
minúscula. Sin embargo, mi gran obsesión es Dios.
Si existe, porque existe. Y si no existe, porque no
existe. De todos modos, estoy enojanísimo con
Dios. Lo cierto es que la pregunta por Dios ha
pasado de moda. Solo los muertos estarían en
condiciones de votar en favor o en contra de Dios si
existe o no existe, precisamente porque están
todos muertos. No descarto el estado consciente
del infinito negativo. Todavía en el siglo XIX,
Dios, aunque ya malherido, seguía con vida en
ciertos libros. He sabido a quienes les cabe la
gloria o la culpa de haberle disparado el tiro de
gracia. De manera tal que para la gran mayoría de
los escritores, importantes o no, de esta
centuria, el tema Dios es un río sin agua. No es mi
caso. Casi al final del siglo XX, de ser en verdad
poeta y de mediana estatura, que es lo peor, Yo me
tengo por un poeta religioso, es decir, residual.
Pero atención, un poeta religioso residual que
piensa de Dios y su obra todo lo mal que puede, lo que
ha llegado a ser el clavo en mi zapato. En la
explosiva confusión de un crecimiento
científico industrial que se va en vicio, solo el
poeta posee el don, la autoridad de enfrentarse
con Dios y conversarlo, sea que crea y cuanto más si
ya no cree en él. Abajo quedan los templos, el
funcionariato, la morisqueta sacra. Todos somos
portadores del mal de la creación. Dios se ha
fragmentado en individuos. Y uno de esos
individuos es precisamente Hugo Camaño, que te lo
ha leído, este poema Dios, que preside este nuevo
libro editado por Ediciones del DOC. Muchas
gracias, Hugo, por tu entrega de hoy y ya nos
encontraremos para el largo café que nos debemos,
¿sí? En serio, ¿eh? ¿Cómo no? Va a un tema, se llama
Pobre Patria, lo canta Franco Batiato, te lo
dedico. Un abrazo grande, muchas gracias por
todo. Adiós, querido.
Povera patria,
desgraciada por los abusos del poder, de gente
infame que no sabe qué es el pudor.
Se creen poderosos y les va bien,
lo que hacen es todo lo que les pertenece.